# 小米测开面经

## 目录

- [小米测开面经](#小米测开面经)
  - [目录](#目录)
  - [1. HTTP相关](#1-http相关)
    - [1.1 get和post的区别](#11-get和post的区别)
    - [1.2 http和https的区别](#12-http和https的区别)
    - [1.3 http状态码和代表的意思](#13-http状态码和代表的意思)
    - [1.4 常见的HTTP请求头](#14-常见的http请求头)
  - [2.测试相关](#2测试相关)
    - [2.1 软件测试的流程](#21-软件测试的流程)
    - [2.2 接口测试的流程](#22-接口测试的流程)
    - [2.3 发现一个bug，如何定位是客户端还是服务器端的问题](#23-发现一个bug如何定位是客户端还是服务器端的问题)
    - [2.4 一个接口请求不通（或页面无法访问）该如何排查](#24-一个接口请求不通或页面无法访问该如何排查)
    - [2.4 测试用例发生错误，有什么解决方法](#24-测试用例发生错误有什么解决方法)

## 1. HTTP相关

### 1.1 get和post的区别

GET和POST都是http的请求方法。GET申请获取服务器资源，而不服务器造成任何影响。POST是客户端向服务器提供数据的方法，这种方法可能会影响到服务器，服务器可能根据收到的数据动态创建新的资源，也可能更新现有的资源。

- 数据传输方式：
  - GET：数据通过URL传输，参数附加在URL的查询字符串中，通常以`?key=value`的格式传递，比如：`https://example.com/api?name=John&age=2`。GET请求的参数会显示在URL中，因此不适合传输敏感信息。
  - POST：数据放在请求体中（body），不会直接显示在URL中，适合传输较大的敏感信息。
- 缓存方式：
  - GET可以被浏览器缓存，常用于获取静态内容或不会频繁变更的数据。
  - POST一般不会缓存，通常会导致服务器资源的更改。
- 请求参数长度：
  - GET：URL的长度有限制（各个浏览器支持的最大长度不同），所以GET请求传输的数据量有限。
  - POST：数据量没有严格限制。
- 安全性：
  - GET安全性较差
  - POST安全性较好

### 1.2 http和https的区别

- http的标准端口是80，https的标准端口是443.
- http无需证书，https需要证书
- http是明文传输的，https通过SSL/TLS协议加密数据，是安全的

### 1.3 http状态码和代表的意思

- 2xx：成功
  - 200 OK 请求成功
- 3xx：重定向
  - 307 Temporary Redirect ：资源能在其他地方找到，要求客户端重新请求一个新的URL。
- 4xx：客户端错误
  - 400 Bad Request：通用客户端请求错误
  - 401 Unauthorized：未授权，需要认证
  - 403 Forbidden: 禁止访问
  - 404 Not Found：资源未找到
  - 407 Proxy Authentication Required：需要代理服务器认证
- 5xx：服务器错误
  - 500 internal Server Error：通用服务器错误
  - 503 Service Unavailable：暂时无法访问服务器。

### 1.4 常见的HTTP请求头

- HOST：指定服务器主机名和端口
- User-Agent：客户端的浏览器信息、操作系统，用于标识发出请求的客户端
- ACCEPT：指定客户端可以接受的响应内容类型，例如`Accept:text/html`
- Content-Type：指定请求体的内容类型
- Content-Length：声明请求体的长度
- Cookie：携带的cookie信息

## 2.测试相关

### 2.1 软件测试的流程

- 1.需求分析：深入理解产品需求文档，明确软件的功能和非功能需求。分析需求点，确定测试工作的目标，明确测试的范围和重点。
- 2.测试计划：
  - 编写测试计划，参考软件需求说明，明确测试的范围，进度安排，资源分配，测试工具，环境需求等。
  - 确定测试策略：选择合适的策略测试，比如功能测试，性能测试，安全测试等。
  - 识别可能影响测试的风险。
- 3.测试设计：
  - 编写测试用例
  - 评审优化测试用例
- 4.测试的执行
  - 搭建环境，执行测试。
  - 经行bug的追踪，描述bug的重现步骤，实际结果，预期结果等等
  - 多轮测试直到结束
- 5.测试评估
  - 分析测试结果，编写测试报告
- 6.项目复盘与总结

### 2.2 接口测试的流程

和上面类似，多了接口文档的分析，测试脚本的构建。

- 接口文档分析环节，主要分析接口的请求和响应，请求中需要包含URL，请求头，请求方法和请求参数，分析响应需要包含状态码，响应数据格式，响应内容和异常响应信息。
- 测试脚本的构建就是将接口测试脚本话。

### 2.3 发现一个bug，如何定位是客户端还是服务器端的问题

- 1.收集基本信息
  - 重现步骤：记录用户操作的具体步骤，包括输入数据，操作环境和配置以复现错误。
- 2.验证客户端环境
  - 确认用户使用的浏览器设备是否存在兼容性的问题
  - 让用户清除缓存和cookie，重试操作看问题是否存在
  - 检查用户的网络连接是否正常
- 3.查看前端日志
  - 查看是否有JavaScript错误，网络请求时报或者资源加载问题
  - 检查API请求响应，确认请求是否成功以及响应是否符合预期
- 4.后端
  - 查看服务器日志，确认请求是否到达服务器，是否有异常错误信息
  - 确认服务器处理请求正确
- 5.功能测试
  - 使用不同数据或边界条件测试，验证是否在特定条件下出问题
  - 在不同的环境中重现问题，观察问题是否还存在

### 2.4 一个接口请求不通（或页面无法访问）该如何排查

原因有可能是：

- ip或者端口号或者url写错了
- 客户端和服务器网络不通
- 服务端项目根本没有部署起来
- 服务器的防火墙拦截
- 服务器程序内部发生错误
- 没有访问权限
- 客户端设置了网络代理如果是浏览器访问，是不是绑定了错误的hosts
  
### 2.4 测试用例发生错误，有什么解决方法

- 1.详细记录错误
  - 记录导致错误的步骤，记录异常提示
- 2.根据错误类型进行错误优先级评估
- 3.检查测试环境是否有问题
- 4.和开发沟通
- 5.在开发修复多次回归测试
- 6.根据发现的错误，优化现有的测试用例或编写新的测试用例