# 指针和引用

## 目录

- [指针和引用](#指针和引用)
  - [目录](#目录)
  - [1. 指针及其应用](#1-指针及其应用)
    - [1.1 指针和句柄的区别](#11-指针和句柄的区别)
  - [2. 指针常量（constant pointer）和常量指针（pointer to constant）](#2-指针常量constant-pointer和常量指针pointer-to-constant)
    - [2.1 顶层和底层const](#21-顶层和底层const)
    - [2.2 指针常量和常量指针常见错误](#22-指针常量和常量指针常见错误)
  - [3 指针数组和数组指针](#3-指针数组和数组指针)
  - [4 指向指针的指针](#4-指向指针的指针)
  - [5 函数指针](#5-函数指针)
  - [6 空指针和野指针](#6-空指针和野指针)
  - [7 引用](#7-引用)
    - [7.1 指针和引用的区别](#71-指针和引用的区别)


## 1. 指针及其应用

### 1.1 指针和句柄的区别

- 句柄
  - 句柄是一个32位的无符号整数，表示一个对象内存地址列表的整数索引，是分配给资源的唯一标识，这里面的对象指的是应用程序实例、窗口、位图等资源对象，**句柄通常是无类型的**。
  - **句柄不直接指向资源对象，而是保存一个资源对象在资源注册列表中的索引**，句柄是间接指向对象的，开发者通常看不到具体的内存地址。资源对象加载到内存中需要将首地址在资源列表中注册，注册后无论该资源对象地址是否改变，其在注册资源列表中位置始终不变。
  - 如果资源对象在系统中一直处于空闲状态，操作系统的内存管理模块会将其内存回收，从而释放出来内存分配其他资源。
- 区别
  - 指针可以随意指向一个对象，句柄只能指向资源和对象。
  - 通过指针可以修改地址的内容，通过句柄通常只能调用windows的一些API函数。

## 2. 指针常量（constant pointer）和常量指针（pointer to constant）

- 指针常量（constant pointer）：指针类型的常量。**指针自身的值是一个常量，不可以改变，始终指向一个地址**。
- 指针常量是指针本身是常量，一旦初始化后就不能改变指向的地址。**由于它是常量，必须在定义时进行初始化**，否则会导致编译错误。e.g.

```cpp
int x = 10;
int y = 20;
int* const ptr = &x; // 指针常量，指向的地址不可改变

*ptr = 20; // 正确：可以通过 ptr 修改 x 的值
// ptr = &y; // 错误：不能改变 ptr 指向的地址
```

- 常量指针（pointer to constant）：指向常量的指针。**常量指针中，指针指向的内容是不可以改变的**，指针看上去指向了一个常量。
- 常量指针是指针所指向的值是常量，不能通过指针修改该值。常量指针本身可以在定义时不初始化，然后在之后的代码中进行初始化。
- e.g.

```cpp
 int x = 10;
int y = 20;
const int* ptr = &x; // 指向常量的指针，指针本身可以改变

// *ptr = 20; // 错误：不能通过 ptr 修改 x 的值
ptr = &y;     // 正确：可以改变 ptr 指向不同的地址
```

### 2.1 顶层和底层const

在C/C++编程中，const关键字可以用于指示变量的不可变性。根据其使用位置的不同，const 可以分为顶层const（top-level const）和底层const（low-level const）。   

---

**顶层`const`**：顶层const指的是const修饰对象本身，使得对象不可变。它通常用于变量、对象或指针自身的不可变性。e.g.

```cpp
const int x = 10; // x 是顶层 const，不可改变
int* const p = &x; // p 是顶层 const，不可改变，但 p 所指向的值可以改变（尽管这里 p 指向了一个 const int，值实际上也不可变）
```

`注：const int和int const是等价的`

- x 是一个顶层 const，表示 x 本身是不可变的。
- p 是一个顶层 const，表示 p 本身是不可变的，即 p 一旦初始化，就不能指向其他地址，但可以通过 p 修改它所指向地址上的值（如果值本身不是 const 的话）。

---

**底层`const`**：底层 const 指的是 const 修饰的是指针所指向的对象，使得该对象不可变。它用于指针或引用所指向的数据的不可变性。e.g.

```cpp
const int* p = &x; // p 是底层 const，不能通过 p 修改 x 的值
```

- p 是一个底层 const，表示 p 所指向的值是不可变的。通过 p 不能修改 x 的值，但 p 本身可以指向其他地址。

---

**结合使用**：

```cpp
const int* const p = &x; // p 是顶层和底层 const，p 本身和 p 所指向的值都不可变
```

- p 是一个顶层 const，表示 p 本身不可变。
- p 同时也是一个底层 const，表示 p 所指向的值不可变。

### 2.2 指针常量和常量指针常见错误

见以下代码：

```cpp
int main(){
    int m = 10;
    const int n = 20;

    const int *ptr1 = &m; // 常量指针，底层const，修饰指针所指对象不变
    int * const ptr2 = &m; // 指针常量，顶层const，修饰ptr2本身不可以改变

    ptr1 = &n; // 正确，常量指针可以改变指针指向的地址
    ptr2 = &n; // 错误，指针常量不能改变地址

    *ptr1 = 3; // 错误，底层const不能改变内容
    *ptr2 = 3; // 正确，顶层const可以改变内容

    int *ptr3 = &n; // 错误，常量地址不能初始化普通指针
    const int *ptr4 = &n; // 正确

    int *const ptr5; // 错误，指针常量必须定义的时候初始化
    ptr5 = &m; // 错误，不能在定义后赋值

    const int * const ptr6 = &m; // 正确，这是顶层底层const的结合
    *ptr6 = 5;// wrong
    ptr6 = &n // wrong

}
```

## 3 指针数组和数组指针

- 指针数组：存放指针的数组，数组的每一个元素都是指针。
- 数组指针：指向数组的指针，本质上是一个指针，数组是指针指向的类型，表示指针指向一个数组。可以抽象为：数组元素类型(* 指针名称)[数组长度]。如`int(*p)[3]`代表一个指向int[3]型数组的指针。 

## 4 指向指针的指针

## 5 函数指针

## 6 空指针和野指针

- 空指针：没有指向的指针。它处于空闲的状态，没有指向任何变量。通常情况下，空指针用0表示，因为任何变量的地址都不可能是0。`int *p = NULL`。在标准库中，将NULL定义成0，使用NULL提高了程序的可读性。
- 野指针：指向垃圾的指针。野指针指向不明或不当的内存地址。野指针很难识别，有时会隐藏得很深，不容易被发现，并且操作野指针可能会发生不可预知的错误，野指针在下列情况下会出现：
  - 1. 指针没有初始化：指针初始化不会自动初始化成空指针，而是随机的一个值，可能指向任何空间。
  - 2. 指针指向变量被free或者delete后没有置为NULL。
  - 3. 指针超过指向变量的生存期。

## 7 引用

- 引用就是变量的别名。引用的初始化不是值得copy，而是将引用方和被引用方绑定在一起。
- 引用在定义时必须初始化，从而与变量绑定。

### 7.1 指针和引用的区别

- 指针是变量的地址，引用是变量的别名。
- 指针可以不初始化，引用必须初始化。
- 指针可以二重指针，引用不能二重引用。
- 指针必须解引用，引用可以直接使用。
- 指针可以被修改，引用不能被修改。