# 题目

小美的区间删除
小美拿到了一个大小为nn的数组，她希望删除一个区间后，使得剩余所有元素的乘积末尾至少有k个 0。小美想知道，一共有多少种不同的删除方案？
时间限制：C/C++ 1秒，其他语言2秒
空间限制：C/C++ 256M，其他语言512M
输入描述：

第一行输入两个正整数n,k。
第二行输入n个正整数$a_i$，代表小美拿到的数组。
$1\leq n,k \leq 10^5$
$1\leq a_i \leq 10^9$

输出描述：

一个整数，代表删除的方案数。

示例1
输入例子：

5 2
2 5 3 4 20

输出例子：

4

例子说明：

第一个方案，删除[3]。
第二个方案，删除[4]。
第三个方案，删除[3,4]。
第四个方案，删除[2]。

## 思路

首先将nk和ai都读入到数组中，用c2和c5两个数组分别存放ai里面包含的2和5因子的数目，用pre2和pre5计算c2和c5的前缀和。
然后使用双指针遍历整个区间，具体做法是固定右边指针，移动左边指针，如果删除区间能满足要求，就将结果+1。
使用二分法搜索可以减小时间复杂度。

## 代码

``````cpp
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

int main() {
    int n, k;// n：数组的大小；k：数组所有元素乘积末尾0的个数
    cin >> n >> k;
    vector<long long> a(n,0);
    vector<int> c2(n,0);
    vector<int> c5(n,0);
    vector<int> pre2(n+1,0);
    vector<int> pre5(n+1,0);
    for(int i = 0; i < n; i++){
        cin >> a[i];
        while(a[i]%2==0){
            a[i]/=2;
            c2[i]++;
        }
        while(a[i]%5==0){
            a[i]/=5;
            c5[i]++;
        }

        pre2[i+1] += c2[i] + pre2[i];
        pre5[i+1] += c5[i] + pre5[i];

    }   
    long long res = 0; // 结果存放在res中
    int r ; 
    int mid ; 
    int l ;
    int num;
    for(int right = 0; right < n; right++){
        // for(int left = 0; left <= right; left++){
        //     int num = min(pre2[n] - pre2[right+1] + pre2[left], pre5[n] - pre5[right+1] + pre5[left]);
        //     if(num >= k) res ++;
        // }  
        r = right; 
        l = 0;
        while(l <= r){
            mid = l + (r-l)/2;
            num = min(pre2[n] - pre2[right+1] + pre2[mid], pre5[n] - pre5[right+1] + pre5[mid]);
            if(num < k){
                l = mid+1;
            }
            else r = mid-1;
        }
        // num = min(pre2[n] - pre2[right+1] + pre2[l], pre5[n] - pre5[right+1] + pre5[l]);
        // if(num >= k){
            res+=right-l+1;
        // }
        
    }

    printf("%lld", res);

}

``````
