# 排序
<!-- 本文档描述cpp的各种排序方式以及cpp代码 -->
虽然在C++ 里可以通过std::sort() 快速排序，
而且刷题时很少需要自己手写排序算法，
但是熟习各种排序算法可以加深自己对算法的基本理解，
以及解出由这些排序算法引申出来的题目。

## 快速排序（Quick Sort）

快速排序采用分治法策略来把一个序列（list）分为较小和较大的两个子序列，然后递归地排序两个子序列。

### 流程
1. 选择基准：从数组中选择一个元素作为基准（pivot）。选择基准的方式有很多，如第一个或最后一个，也可以随机选择一个元素。

2. 分区：重新排列数组，使所有比基准小的元素都放在基准的左边，所有比基准大的元素都放在基准的右边（等于基准的可以放在任何一边。此步骤称为分区操作）。

3. 递归排序：递归的对基准左边的子数组和右边的子数组进行快速排序。

### 代码
```cpp
void quick_sort(vector<int> &nums, int l, int r){
    if(l + 1 >= r) 
        return;
    int first =  l, last = r - 1, key = nums[first];
    while(first < last){//循环直到first==last
        while(first < last && nums[last] >= key){ //从右向左找到第一个小于key的元素
            --last;
        }
        nums[first] = nums[last]; //将下标为last的元素为first赋值
        while(first < last && nums[first] <= key){ //从左向右找到第一个大于key的元素
            ++first;
        } 
        nums[last] = nums[first];//将下标为first的元素为last赋值
    }
    nums[first] = key;//将first元素幅值为key，至此完成一次分区操作
    quick_sort(nums, l, first);
    quick_sort(nums, first + 1, r);
}
```
### 时间复杂度
#### 平均时间复杂度
快速排序的平均时间复杂度是 O(nlog⁡n)。这是因为在平均情况下，每次分区操作将数组划分成大约相等的两部分，然后对这两部分分别进行递归排序。
#### 最优时间复杂度
快速排序是一种高效的排序算法，其最优时间复杂度为O(nlogn)，这意味着在最好的情况下，快速排序算法的运行时间与输入数据的大小成线性对数关系。这种最优情况发生在每次选择的基准元素都能将待排序数组均分为两个子数组时，这种情况下递归树的高度为logn，每一层的时间复杂度为O(n)。因此，整体的时间复杂度为O(nlogn)。
#### 最坏时间复杂度
在最坏情况下，快速排序的时间复杂度是 O(n2)。最坏情况发生在每次选择的基准（pivot）总是数组中的最大或最小元素，从而导致每次分区只划分出一个元素和剩余的 n−1n−1 个元素。例如，当数组已经有序（升序或降序）并且每次选择的基准总是第一个或最后一个元素时，就会出现这种情况。

***
## 归并排序（Merge Sort）
归并排序（Merge Sort）是一种基于分治法的排序算法。
它将待排序数组分成若干个子数组，分别对这些子数组进行排序，然后将排序后的子数组合并成一个有序数组。
归并排序的主要特点是其稳定性和时间复杂度为 O(nlog⁡n)。

### 流程
1. 分割（Divide）：将数组从中间分割成两个子数组,直到只有一个数字为止

2. 排序（Conquer）：分别对两个子数组进行归并排序。

3. 合并（Combine）：将两个已排序的子数组合并成一个有序数组。

### 代码
```cpp
void merge_sort(vector<int> &nums, int l, int r, vector<int> &temp){
    if(l >= r - 1)
        return;
    int m = l + (r - 1) / 2;
    merge_sort(nums, l, m, temp);
    merge_sort(nums, m + 1, r, temp);
    int p = l, q = m, i = l;
    while(p < m || q < r){
        if((nums[p] < nums[q] && p < m) || q < r){
            temp[i++] = nums[p++]; 
        }
        else{
            temp[i++] = nums[q++];
        }
    }
    for (i = l; i < r; ++i) {
        nums[i] = temp[i];
    }
}
```
### 时间复杂度
快速排序的平均时间复杂度是 O(nlog⁡n)。每次分割操作将数组划分成相等的两部分，时间复杂度为O(logn)合并操作需要遍历所有元素，时间复杂度为O(n)，一共为O(nlogn)。
#### 最优时间复杂度
O(nlog⁡n)。
#### 最坏时间复杂度
O(nlog⁡n)。